更新日期：01/20/2025
第一章
“hygge”（营销真是给人玩明白了）
“丹麦人长期呆在室内，所以会把居住空间打造得很舒适。”
丹麦有25%的增值税。丹麦汽车税能收到100%往上，最高部分能收到180%。
丹麦的家庭医生制有利有弊。这个书是日本人写给日本人看的。可能日本人还是很向往丹麦那样的生活的。但是丹麦真的有那么好吗？丹麦据说很无聊，公共福利正在衰减。
"合作意识"
第二章
“大量家具名作都是在20世纪中叶设计出来的“
北欧各国造船业发达。
维京人为了”贸易、商业活动、殖民“攻击教会。当时只有教会的人才会留下文字记录，所以维京人的形象变成了暴徒。
在16世纪中叶，家具制造业就已经很繁荣，但谈不上原创。
弗里茨·汉森 First Chair。
凯尔·柯林特提倡“redesign”。代表作有红椅。
柯林特认为源自身体尺寸的单位更适合家居设计，所以丹麦皇家艺术学院在用英寸单位。
“兼具功能性和美感”

匠师协会主要面向富裕阶层销售。师徒制度负责传授实物，匠师协会负责教导经营工作室的知识。
（让我想起了LCK对选手的培训）

最初，老师傅还是习惯给有钱人做装饰性家具。ta们不知道现代家居的需求，所以也不想承担风险。但是有些人意识到时代的变化。匠师协会的人向年轻人征集创意，再让老师傅制作，因此催生了什么家具设计师和匠师的搭档。
（让我想起了IC设计和制造不是一个岗位，说起来我到底要做什么呢？）
不是所有人都能跟上时代的变化...
值得一提的是参与展会的除了匠师还有家具设计师、建筑师、面料设计师。（又到了跨界合作的时候）

虽然这些家具因为用料贵、工艺贵，但这些协会展览上的家具被中产阶级以上的人接受了：“这些人往往对社会新趋势比较敏感，而且经济上较为宽裕”。（AR设备最开始是卖给谁的？）

伴随“黄金期”的是向一般市民普及优质家具。FDB最初是合作社。当时的社长弗雷德里克·尼尔森雇用了建筑师斯蒂芬·艾勒·拉斯穆森。后来学习柯林特方法的伯格·摩根森当了FDB莫布勒的负责人。摩根森用了山毛榉解二战期间没有家具材料进口的问题。

摩根森“为了发挥山毛榉的特性，向英国的温莎椅和美国的夏克式家具追本溯源...重新设计“（像不像xxx读地方志找到地方原本就具有的优势？）
（包豪斯还是太有影响力了）

现代风格家具不是一开始就被接受的。为了让用老式家具的人认可这些，FDB发行了推广杂志《Samvirke》（市场营销！制造需求！一方面用舆论影响群众，一方面可以从舆论倒退这些人的想法）还有促销度短片《OG ENLYS，OG LYKKELIG，FREMTID！》。

当时外地人进城，城市住宅不足。家具太大，房子太小。这些地方最早接受了FDB的精简的现代化家具。

值得一提的是20世纪90之后，在衰退之后，这些现代家具又得到了肯定。

当时银匠凯·波约森和老牌玻璃制造商合作，在哥本哈根中央车站附近的人流密集区开了展览来展出丹麦的高品质日用品。展览从单纯展览逐渐改为订购。参观人数最开始增加，后面渐渐少了，从二楼搬到一楼之后人又多了（有意思）。

二战期间金属昂贵，银匠受影响。纺织匠只能拆掉旧的然后编新的来继续创作。

“衰退期”的原因主要是小工房的匠师都在接美国为中心的大量海外订单，没人搞创新；匠师老了，却没有徒弟了；设计师和建筑师都老了；嬉皮士为代表的流行文化兴起，IKEA等“有休闲风格并追求性价比的家具被年轻人接受“。

两千年之后，北欧设计又被翻出来。

第三章

Kaare klint
cornice: 壁带
克里斯莫斯椅(klismos chair): 一种古希腊壁画中画出的“椅子腿前后向外弯曲”，椅背为横向弯曲曲面的椅子。
凯尔·克林特参考了克里斯莫斯椅做出了现代化的椅子。这种椅子受欢迎可能也和当时新古典主义流行有关？
福堡椅(kaare Klint's Faaborg chair)：曲面椅背向前延伸，起到扶手的作用。后侧椅脚向外弯曲。
红椅（red chair）：丹麦工艺博物馆搬到弗雷德里克斯医院。克林特参加了建筑翻新的工作。他为之设计了讲堂用的红椅。红椅是对齐本德尔（chippendale）式的椅子的重新设计。可以看出来两种椅子有同样的向外弯曲的椅背和椅子后腿，两侧椅脚附近的横梁通过另一条横梁链接。红椅的结构据说是出于平衡性的考虑做的改进。
chippendale chair：一种18世纪的耐用的英国椅子。
游猎椅（Safari chair）：据说受campaign furniture（战役中使用的家具）启发。这种家具需要轻、坚固、易于组装。可能klint就喜欢这个风格吧。
折叠式甲板椅（deck chair）：柯林特参考了远航的大型客船上甲板上的长椅。有很多漂亮的弧线。柯林特用来藤蔓（没错，和福堡椅一样用了藤蔓）来让它更轻量化。
教堂椅（church chair): 参考了震教徒的夏克椅。教堂椅因为在教堂使用，所以椅背后设计了小收纳盒放赞美歌，椅座下有鞋子和莽子。前腿上方内侧有皮革环，用长棍穿入就能很快排列好椅子。
柯林特从父亲那里接手了两个教堂的设计。他在两个教堂里摆上了教堂椅。这是第一种在丹麦教堂摆放的独立椅子。
Pew（一种丹麦长椅）：丹麦教堂一般放这个。
夏克椅（shaker chair）：18世纪后半，震教徒移居美国。他们过着自给自足的生活，会自己制作日用品。这个椅子参考了英国的梯背椅。
梯背椅（ladderback chair）：椅背很长。椅背有很多山峰形状的平行背板。有扶手。相邻椅腿之间有两个横杆。

Ole Wanscher
“学者气质的设计师”

曾参与设计红椅。
OW124（Beak chair）：如鸟喙一样悬臂结构的扶手。因为对强度的顾虑没有在当时实现量产。（这样的椅子很容易戳到小孩子吧）
埃及凳：据说是被thebes所启发。（但是这不就是咱们汉魏时期就有的小马扎吗？）
殖民椅OW149（Colonial chair）：这个椅子是面向量产设计的。垫子，藤编的坐面，以及其他部分都是分别加工然后组装的。
摇椅（rocking chair）：方便量产的简洁舒适的摇椅
餐厅椅（dining chair)：受齐本德尔式椅子的影响。经典的后方椅脚和椅背向外弯曲。但是多了扶手，少了椅腿之间的横梁。

Borge Mogensen

伯格摩根森在哥本哈根美术工艺学校认识了汉斯·维纳和爱丽丝。后面再丹麦皇家艺术学院家具系认识了一生的恩师柯林特。

伯格摩根森在1942（他28岁左右）在推荐下被提拔为FDB莫布勒家居设计负责人。他在这里按照消费者合作社的理念为普通人设计功能性的家具。

梳背椅（comb back chair）J6：对英国温莎椅的重新设计。椅背形似蒲扇,没有扶手，看起来比温莎椅更简洁。
温莎椅（windsor chair）：有某种靠背，四个椅腿分别向外撇的椅子。梳背椅和弓背椅都是温莎椅的一种。
J52: J6的改良款
弓背椅（bow back chair）J4: 设计的适合用餐和编制等，因为二战期间物资不足，没有软体沙发就只能选择木椅中相对舒适的那些。
J39: 夏克椅的重新设计。靠背替换为大幅弯曲的宽板。最早座面是海草编的，因为二战后物资匮乏后面改成了纸绳。被丹麦人成为Folkestolen（国民椅）。

辐条背沙发（spoke-back sofa）：将温莎椅坐面降低的同时扩大横向宽度。扶手的角度调整后可以用作躺椅。（这个时代的丹麦设计师为什么这么喜欢用皮绳？皮绳是最耐用的材料吗？还是说皮绳便宜？）值得一提的是，1945左右沙发发布，但是没人买，做了50张就不做了。后来1962再次售卖，成为热销商品。“时代终于追上了摩根森的崭新创意”。有意思。

有意思的是，1940左右FDB莫布勒所谓“为普通人设计的家具系列”最初是被对市场变化更敏感的中产阶级以上的家庭和公共设施所接受。直到二十世纪50年通过消费者合作社，这些家具才卖到丹麦各地。

后成立独立设计事物所。

狩猎椅（safari chair)：橡木，厚皮革，皮带（这样真的轻便吗？主要是装饰作用吧）。
西班牙椅(spanish chair)：橡木，两整块厚皮革。（笔者觉得这种设计很温暖很厚重)。

两件有趣的事：格雷沃森最开始没说动摩根森和他合作，所以先说服了他的妻子。摩根森的性格一本正经，所以“家具的边边角角都是精心计算过的”，而“丽斯·阿尔曼的纺织品则赋予摩根森的家具不可或缺的亲近感”。

Han J.Wegner
First chair: 笔者认为形似游猎椅，但坐垫和靠背更舒服
J16: 有温莎椅和夏克椅元素的摇椅
中国椅：两种，一种是轭式椅重新设计，一种是圈椅重新设计（FH4283）（几乎和圈椅看起来一摸一样，但是更简洁）
FH1783/PP66：生产效率更高的改良版FH4283
Y形椅：扶手的支撑杆更少，后椅腿向外撇的PP66改良版
圆椅（The chair）：PP66改良版，有点福堡椅的意思
孔雀椅（peacock chair）：温莎椅的改良版，没有弓背椅在椅背中间的横杆。（这本书的作者是日本人，评论说wegner的设计很有包容力，不像klint和mogenson那么严肃。我不明白为什么）
后面有一段介绍设计师和制造商、销售商合作的文字。笔者觉得很神奇。原来设计师也可以不用包办制造和销售。这些不同环节上的人是可以相互成就的。

Arne Jacobson
超越时代的“未来之家”是他在1929年和同学的参赛作品。
他参与了贝尔维尤海滩综合度假区的开发。这个丹麦第一个大规模现代度假区在1939年落成。
他为贝尔维尤剧场礼堂的观众席设计了贝尔维尤椅，这种椅子是由中国的轭背椅发展而来。整体上曲线更少，保增加了用来坐的椅面的弧度，整体更加平直精简。
比较有趣的是，后来他和建筑师埃里克·莫勒一起去参加奥胡斯市政厅设计比赛。两人的设计被选中。因为设计中没有钟塔，市民们强烈要求要建设一个。最后他们不得不把钟塔加入设计。不过表盘的位置比一般钟塔低很多。这本书的作者说这是雅各布森所做的一些抵抗。（太超前的设计不被民众接受，怎么觉得有些耳熟？）

丹麦冬季白天短，阳光弱。这本书的作者说北欧建筑师有建立明亮、舒适的空间的倾向。雅格布森负责了奥胡斯市政厅的大多数家居设计。

后来丹麦被德国占领，他等到鲱鱼熏制工厂“smoke house”建成之后就逃到瑞典的兰斯克鲁纳。后面他又逃到斯德哥尔摩。经过朋友阿尔瓦·阿尔托介绍，开始在住宅合作社的设计事务所工作。（这就是人脉！）但因为在丹麦的知名度和自己的个性，他很快就辞职了。（不知道为什么要辞职——
他在瑞典期间继续画他喜欢的水彩画。研究了瑞典的野生植物（听起来真耳熟，有好奇心的人就是这样的）。二战后他设计的作品中常常可以看到院子里或者室内有用来装植物的玻璃柜。（经历对人的影响真有趣）

二战后他回到事务所工作。得知事务所员工在二战时还在工作，他抱怨说”员工偷了我的酒和客户“
后面他接手了索霍尔姆一期的建筑。后面又完成了二期三期。

后面他设计了全新的椅子，也就是三条腿的蚂蚁椅，在1952年发布。灵感来源于查尔斯和雷·以慕斯在·945年发布的成型胶合板椅子。为了让座面和靠背一体，他做了大量的尝试。但是因为引进成型胶合板专用的压力机价格过高而被拒绝。后面他成功的拿到了300把椅子的订单，并说服了弗里茨·汉森给他量产，最后蚂蚁椅成功诞生。（商业头脑是这样的）
1955年蚂蚁椅的改良版7号椅获得了巨大的成功。

蚂蚁椅最初设计为三条腿的优点是搭配圆桌使用时，相邻椅子的腿部不会撞到彼此。房子啊不平坦的地面上也能稳定。但是如果坐在上面时身体前屈就会翻倒。曾经有一段时间日本出于安全考虑没有进口3条腿的蚂蚁椅。

在设计蒙克加德小学时，他重新设计了蚂蚁椅，就有了蒙克加德椅和丹椅（the Tongue）（艺术就是自我重复！）同事气也设计了蒙克加德灯（一种吸顶灯）。

后面设计了SAS皇家酒店，也是丹麦第一座摩天大楼。后面他还设计了蛋椅，天鹅椅，壶椅，水滴椅，长颈鹿椅等。酒店几经翻新，后面专门打造了606号阿恩雅格布森套房来重现竣工时的样子。

后来为牛津大学做了设计，其中在礼堂的7号椅因为空间和功能做了调整，使用了气缸式的独腿结构，而且加了单侧的宽扶手。

后面他还设计了丹麦国家银行。为了丹麦国家银行设计了8号椅（lily）。

Finn Juhl
芬·尤尔
他对正统派凯尔·柯林特路线怀有对抗意识。他多采取雕塑式的造型，设计出优雅的家具，被称为“家具的雕塑师”。

22岁在丹麦建筑界的领军人物的事务所就职。他参与设计了凯斯楚普机场新航站楼和广播之家等等。

后面他认识了家具匠师尼尔斯·沃戈尔。“对尤尔来说，这堪称命运的轭邂逅”。两人的合作一直持续到1959年（他47岁）

尤尔早起对雕塑家的作品感兴趣，这对其作品也产生了很大影响。具体的例子有鹈鹕椅，诗人沙发等，”在有机的、如雕塑一般的座椅下安装了4条腿末端成圆形的脚”。还有安乐椅45号（NV45）那种扶手本身就像雕塑作品一样的系列。

“尤尔几乎是自学了椅子的设计，他并不具备木材加工及构造方面的知识。他设计椅子时，拼接的事从小看各种美术品培养起来的审美。”因此，他的设计中会有加工苦难的地方，或者从构造的角度来看应该避免的用法。沃戈尔怀着家具匠师的好奇心和骄傲，投入制作。

他的蚱蜢椅一度被报纸等媒体取笑。“不过，尤尔打定主意要用自己设计的家具充实室内，在沃戈尔的配合下，梦想一点点实现。”

安乐椅45号的扶手看过一次就没法忘记。

酋长椅：匠师协会展的开幕仪式上，丹麦国王弗雷德里克九世就坐在这把椅子上。虽然一部分报社揶揄这种大大的扶手像晾衣杆上挂了一块炸肉排。但笔者认为它和本身就宽大的椅子放在一起很和谐。这本书的作者认为这把椅子因为体型较大，甚至让人感到有些威严，很适合它的名字。这个椅子被世界各国的丹麦大使馆采用。
（笔者想起”多跑一跑大使馆“的忠告，一时不知该说些什么）

除了椅子，尤尔也设计桌子。比如和弗朗斯父子合作的边桌，橱柜，小型双排抽屉柜等等。

后面被德国占领的丹麦得到解放。他设计了纽约联合国总部的托管理事会议厅。后面这个理事厅经过了大规模翻修（这下不得不去看了）

支持他在美国做设计的是——小埃德加考夫曼。两人同样热爱艺术，美学价值观一致。在考夫曼的支持下，尤尔在美国获得了很高的知名度（什么叫人脉！）

“在20世纪40年代的丹麦，人们对尤尔的评价并不高，总觉得他的设计只是在标新立异。但是，因为尤尔在20世纪50年代之后在国际上的活跃，他在丹麦也得到了肯定。”
（不知道该怎么评价，是金子总会发光吗？）

后面他继续做室内设计。“因为需要以机械加工为前提进行设计，早起作品的那种只有手工才能实现的细腻、雕塑般的细节变少了。但是，即使在量产家具这一条件下，还是能从作品中看到各种试错的痕迹。”

“芬·尤尔没能实现成为艺术史学家的梦想，但是却设计了无数堪称艺术品的家具。”
（我也有一个成为艺术家的梦想...）

Paul Kjaerholm
保罗·克耶霍尔姆

同时代的其他家具设计师以设计木质家具为主，他以设计金属家具为主。但放在汉斯·维纳和伯格·摩根森的作品旁边却不会不和谐。
克耶霍尔姆还把目光投向海外的现代设计。他的设计受包豪斯的影响很大。比如PK22的侧面，让人想起密斯·凡德罗德巴塞罗那椅。PK13可以说是对马歇·布劳耶的西斯卡椅悬臂结构的大胆诠释。他也很关注同时代人的设计。
他本来想做画家，但父亲希望他有份工作。（是不是很耳熟？本来想做画家！alas，我也想做画家）

然后他直接在学校遇到任教的汉斯·维纳，进入后者的事务所兼职（是不是很耳熟？这也是一条路）

为了将成型胶合板椅子产品化，他设计了PK0。最后也没有实现量产。当时只做了限量的600把。

科德·克里斯藤森是个商人。克里斯藤森在他还在维纳的设计所兼职的时候就在关注他了。他利用自己的人脉支持他的设计活动（幸遇伯乐的桥段真是怎么演都不厌烦，这就是人脉！）

PK22用弹簧钢做成。（制造业...）用了当时比较新颖的各个零件在不同地方加工而成，然后集中组装。

“音乐厅的椅子，在摆放的时候要考虑不能产生过度的回响”。他设计的音乐厅折叠椅就很符合这个标准，他的PK27，PK15，PK12都很有名。

51岁英年早逝。“追求极致凝练的形式”“家具美观而不失严肃”

Verner Panton
维纳·潘顿

又是一个“立志成为画家...父亲反对...志向改为建筑师“
潘顿在雅格布森的事务所参与了蚂蚁椅的开发工作（师父领进门，修行靠个人，笔者无话可说）

”旅行持续了三年。潘顿走访了欧洲各地的家具制造商，增长了见闻。但是，因为他作为设计师资历尚浅。当时还没有拿出具体的成果。“

Bachelor chair：单身汉椅
Tivoli Chair： 趣伏里椅
两个都是很轻量有趣的设计。
Cone chair：锥形椅。
Wire Cone chair：钢丝锥形椅子。
两个锥形椅都采用一点支撑结构，可旋转。
重新设计了Z形椅，做出了后面S椅和潘顿椅。潘顿椅以当时的塑料成型技术实现起来非常困难，但最终产品化了。潘顿椅有时会出现在女性模特的照片中。
潘顿椅让潘顿被卷入剽窃争议。其中一个说他剽窃的就是保罗·克耶霍尔姆。

潘顿椅为他博得了关注。二十世纪60年代70年代的时候，他发布了各种崭新的家具和室内装饰空间。比如生活塔，Visiona 2空间内的缤纷圆凳，VP Globe地球吊灯，Flowerpot花盆吊灯等。潘顿的空间没有保持非常长久。一方面是因为对他的评论两极分化，另一方面是因为他以商业空间和展品为主，而这类空间翻新的周期往往比较短。后面他做过明镜出版社总部的室内设计。

潘顿为京都的兴石设计了低座椅子榻榻米椅。

潘顿后面通过丹麦设计中心发表论文《关于色彩的考察》。以随笔的形式总结了潘通一生通过自己的眼睛学到的关于色彩的知识和经验。

Nanna Ditzel
南娜·迪策尔

“与维纳和摩根森相比，南娜接受家具匠师训练的时间较短，但要学习家具设计，这似乎是必不可少的。”

夫妇二人建立设计事务所，在比赛中获奖。（“踢馆选手也不一定是做题家，也可以很酷”）

编藤吊椅：透气性好，让人有安全感。

设计了面向儿童的家具。比如吧台凳以及它隶属的trissen系列。（做婴幼儿这一块，母亲也是有特殊优势的）

（举办个展似乎能扩大影响力）

bench for two：双人长椅，看起来很酷！

城市长椅：扇形扶手，钢铸框架

蒙迪尔沙发。80岁生日发布光纤椅子（看看人家都是怎么纪念生日的）

扇形椅，特立尼达椅

其他8位设计师：

保罗·卡多维乌斯：皇家系统（royal system）壁架单元。他因为开发这个系统获得大量专利（专利费也是能养活人的）甚至收购了弗朗斯父子。

彼得·维特和奥拉·莫嘉德·尼尔森：AX椅
“第二次世界大战后，丹麦将家具出口作为获取外汇的重要手段。AX椅就是大量出口到美国等国家的椅子之一”

尼尔斯·奥拓·莫勒：玫瑰木桌子，model75， model78。

格蕾特·雅尔克：拱背椅。编辑过一些图鉴和《mobilia》

伊布·考福德·拉森：安乐椅被称为“伊丽莎白椅”
（限量的古董家具放到现在很值钱）

阿恩·沃戈尔：师从芬·尤尔。（最大的记忆点竟然是自己的老师）

凯·克里斯蒂安森：Z型椅（42号）

第四章：












