备注：笔者打出“贫民”的时候也觉得不是很舒服，不过原文如此，作为读书笔记还是保持关键词的原文翻译比较好。

第一章

作者提到了“相似背景”是区分等级的工具。笔者可能不得不承认。

作者引用了英国哲学家安东尼·奎顿的观点：外国移民、新富、年轻人，都要面对如何与社会运转联系，或者换句话说，都需要找到自己身处什么位置、应该怎么做。笔者深以为然。

“无等级社会”真的可能存在吗？

第二章

经济上大约只有富人和穷人。社会等级上，作者把社会分为以下9层：

看不见的顶层
上层
中上层

中产
上层贫民
中层贫民
下层贫民

赤贫阶层
看不见的底层

作者同意了罗素·林内斯的观点：品味、知识和感知力比金钱更能决定人的社会等级。

上层三个等级的统一标准是继承得来的财产，最好是继承了三到四代的。区分这三个等级的标准是继承的财富和自己挣来的财富的比值（这对笔者来说很奇怪，因为笔者接触到的文化是“没能力的人，再多家产也要败光”，也就是自己挣来的越多、越受人尊敬的文化）

看不见的顶层是不为人所知的、尽量不见报、隐匿行踪、避开对私人财产征用的。上层则常常表现自己、比较担心自己对其他人的影响、不吸烟、不喜欢被评价（不论是夸赞还是贬低，因为认为自己好的毋庸置疑）、对马的热爱（尽管这种东西流行开来之后就失去了它的区分阶层的意义）、对形形色色的思想无动于衷（笔者对此抱有怀疑。笔者心里上层的形象是对前沿思想和科技很了解，能左右社会发展潮流的人）。中上层有一种羞耻感（依赖祖宗或者他人的钱总觉得不太好）、房间中留有空房间、炫耀教育成本、大多人愿意成为这个阶层（“这个阶级的习俗较之中产阶级稍显尊贵，易于辨别，便于习得”，不过这个阶层的“放松、游戏感、适度的嘲弄”感不容易模仿）、

“于是有了这样一个问题：那么，一名最高阶层的成员可能住在这个国家的哪些地方呢？纽约当然是首选，接下来是芝加哥、旧金山、费城、巴尔的摩、波士顿，也许还有克利夫兰，或者康涅狄格州、纽约州、弗吉尼亚州、北卡罗来纳州、宾夕法尼亚和马萨诸塞州深处的乡村地区，情形大致如此。”(笔者需要证实一下这件事)

中产：“地位恐慌”，“从属于什么“，”社会的螺丝钉“...（笔者无法评价）
上层贫民：“熟练工人、手艺人”，“蔑视中产”，“酷爱游戏和运动”，“守时”，“对商标、广告的敬意”
对于中层和下层贫民：工作受监督的程度比劳动报酬更体现地位
中层贫民：重视“恭顺服从”、“私人乐趣”、“走亲访友”。（作者没有明写，但这个阶层的特征包括缺乏熟练工人那样的专业技能）
下层贫民：“明显的工作不稳定，包括非法移民和移民工人”
赤贫阶层：“当街‘表演’“，“靠福利过活”（笔者想起来在街上诉苦和骂人的流浪汉）
看不见的底层：“在管教所或者慈善机构度过一生“

第三章 以貌取人（真是好翻译）
容貌：优美的容貌是相对上层的
微笑：不要笑的过头
身高：高个
体重：苗条，至少是不胖
衣着：多层、合体、低调、昂贵、佩戴丝巾。染发是中产和上层贫民的标志。（一些中上层女士的例子：“灰色法兰绒裙、斯图亚特格子花呢裙，或卡其色裙、藏青色卡迪根式开襟毛线衣（有时是缆绳花样的针织衫）、彼得·潘式衣领的白衬衫、平跟鞋，最好再用无边平顶帽罩住头发。气温低时，就披上蓝色上衣，有公事在身则改穿灰色法兰绒外套”）手工刺绣是中上层的标志。如果附有名字或者“编织艺术”的字样则是中产或者上层贫民
颜色：中上是藏青，上层贫民拿牛仔裤配高跟鞋
质地：颜色越柔和暗淡、质地越有机越有档次
可读性：越往上商标、标记越少。大大的商标一般上层人不穿。（笔者看到这张中产的图忍不住笑了。写着picasso的文化衫，写着NYU的夹子。不是笔者想笑，是笔者真的忍不住。这描述辛辣且精准。）
整洁：衣着过新或者过于整洁一般意味着社会地位不太稳定。（“松弛感”不就是对中上阶层的模仿吗？）
低品位标志：不合适的肩部（贫民），豁开的领口（贫民），兜袋和腰带悬垂物（中产或贫民），衬衫领子放在毛衣的外面（中产或贫民），衬衫配坎肩，技术化，太多饰物（袖扣、别针一类），“米黄色雨衣远比黑色、橄榄绿和深蓝色雨衣级别要高”。
防风衣，休闲长裤，白底甲板鞋——游艇主人的风格，中下层模仿的时候要注意。
领带：抽象符号（深色低沉圆点）> 符号（音乐、游艇、运动） > 名字/俏皮话 > “流星锤” > 没有
“实际上，只有六种皮革制品不会损害主人的等级地位，它们是：腰带、鞋、手提包、手套、照相机盒套和拴爱犬的绳子。”
帽子：看作无足轻重 > 带帽舌和调节宽窄的带子
“高级品味”：崇古，崇英

第四章 住宅

车道：私人车道、材料经常更换、曲折 > 沥青材料、直道
（最高阶层一般注重隐私）
围墙：高阶层才有围墙
门牌号码：虚荣和炫耀的三种方式：写上大写数字、姓、宅名
车库：阶层高了才有自己的车库
草坪：英格兰特色。过度整洁的草坪是“社交焦虑症”的象征
家畜：不要养能吃的家畜（可能是因为暗含“节俭”的含义）
（这里作者提到了“无用”原则）
院内摆设：不是永久性>永久性
花草：“杜鹃花、卷丹、孤挺花、耧斗菜、铁线莲，还有玫瑰（鲜红色除外”>“是天竺葵（红色的不如粉色的）、一品红，还有菊花“，“福禄考、百日菊、一串红、唐菖蒲、秋海棠、大丽花、倒挂金钟和矮牵牛”

“考虑到现今住宅结构的单一性，房主必须依赖门厅正面的镶嵌和装饰（如鹰等），来体现他想展示的社会地位”

户外家具：有仆人就由仆人打理（作者在这里又提到了“有机物原则”）
汽车：汽车一般是乏味的，因为不符合崇古原则
室内陈设：
上流社会：3.3-4米的起居室高度，旧东方地毯，硬木地板，手工刺绣，鲜花，欧洲风格，格调类似画廊或者博物馆
中上层：肖像画，书架，船舶方面的暗示，格调类似旅馆房间
中产：百叶窗，化纤地毯，没有争议或者意识形态倾向的安全摆设，整体没有冒犯也毫无特点，到哪里都合适（毕竟因为工作原因常常要搬家）
贫民：中产+人造革躺椅+某种接近某国主流宗教的意识形态
电视机：上流一般不会放在起居室，中上会把它打扮的奇怪，
电视节目：笔者不太看得懂，略
厨房和卫生间：略
宠物：上层养狗，其他养猫；中产养鸟，上层贫民玩水族箱

日常消费：
鸡尾酒：上层：白葡萄酒、“碳酸水，上层阶级的饮料还有伏特加（尤其是只掺水的伏特加，加上汤力水便只能算是中产阶级的饮料了）、血玛丽（切记绝不能在下午三点以后喝）、苏格兰威士忌（特别是加冰块或加一点水的喝法）”

“中产阶级有一个嗜好，就是爱把酒藏在厨房里，他们总是在那儿慢慢地、一点一点地偷着饮用。如果酒瓶子摆在明处，那一准是Old Grand Dad或Tanqueray（此为有效的崇英派人士的标志）等牌子的酒。真正的上层人士并不要求自己喝的酒非得是体面的品牌，他们用便宜的本地酒款待客人时丝毫不觉得难为情。他们还常常用一次性的杯子喝酒，因为他们在乎的是盛在容器中的酒而不是容器本身；中上层阶级人士喝酒时喜欢用那种早已过时的特大号的杯子，上面印着彩色的鸭子、猎狗或船只。中产阶级则喜欢用印有粉红条子的玻璃杯喝酒；上层贫民喝酒用的是果汁杯，你可以在小五金店或廉价商店里买到，杯子上大都点缀着橙子、草莓、小猪或戴太阳帽的小姑娘图案；而被水泡掉商标的果冻或花生酱玻璃瓶，则是中下层贫民使用的喝酒器皿。”

越偏上drink越干，越偏下越甜。

吃饭：
“中产阶级一般在七点甚至七点半吃晚餐，中上层人士在八点或八点半吃晚餐，而中上层人士、上层和看不见的顶层中的一些人，会在九点甚至更晚的时间进晚餐，光是鸡尾酒会就要持续至少两个小时，有时甚至完全忘了吃晚饭。不过，比较体面和为人着想的上层人士通常在八点左右进晚餐，因为他们不忍心让佣人们下班太晚。如果某户人家先是餐前酒喝到夜里十点，然后吃饭吃到凌晨一点半，清晨三点才打发清洁工回家，那你可以肯定他们家是暴发户。”

甜食：
“某种你喜爱的冰淇淋一定包含着等级意义。香草冰淇淋被上层所钟爱，巧克力冰淇淋总体说来低于香草，草莓和其他水果味的冰淇淋接近底层。如果你想挖一挖纽约市市长爱德华·考克的阶级背景，不需要去考察其他方面，只须看看他最喜欢的冰淇淋口味：巧克力和黄油杏仁。”

下馆子：
“通过经常上那些号称能做地道美食的餐馆，中产阶级玩他们最热衷的游戏——假装比自己社会等级更高的人士，比如设法让别人把自己看成品味更细腻更老练的中上层人士，他们对这样的游戏乐此不疲。”

“如果说中产阶级购物是为给自己提神打气，上层人士购物是为了找点乐子，那贫民阶层购物就可以理解为向技术和艺术表达敬意。”

第六章 精神生活

“随处可见的是，为了提高社会地位，所有的阶层都把自己紧贴在大学、学术团体、“科学”等事物上。诸如此类的什么都可以，但绝不能是商业、制造业和“市场”。”

“去读哈佛或耶鲁或普林斯顿已经不算什么了，只有去读那些排外的寄宿制预科学校才真正算数。”除非一个人上过霍奇基斯、格罗顿、希尔、圣马克、安多福、埃克塞特，或者米尔顿等预科学校⑮ ，不然拼命往常青藤学校里钻的做法从社会角度讲都像是一种浪费，因为他们还是得不到上等人的地位。独具慧眼的《大学预科生手册》（The Preppy Handbook）知道，上一所好的预科学校有多么重要，特别是一所有实力把学生“喂”进常青藤的预科学校。”

“作为读者，贫民阶层的人很老实，对高雅的东西绝不试图装模作样或附庸风雅。只有在中产阶级里，阅读品味才是一个令研究者感兴趣的话题。在这些人里，假装斯文、蒙骗、歪曲得以大行其道。上层阶级才不在乎你对他们读的书怎么想呢，贫民阶层也不在乎。没多少钱又焦虑的中产阶级是那种想让你相信他读的是“最优秀的文学”的人，“破烂”、“垃圾”这种谴责经常挂在他们的嘴边上。”

观念：
“两个高高在上的阶层，如我们所看到的那样，没有多少观点和看法。其中很少的几个他们喜欢常说的观点是：首都一定不能被“侵犯”、西装革履绝不能被忽略。除这两条外，他们就没什么成形的信念了。他们甚至像中上层阶级那样，不相信文化。或者假如他们相信文化，也只喜欢有其他货色伴随的文化。科尼里斯·文德比尔特·惠特尼喜欢萨拉托加温泉城，因为他发现那里“有艺术和美国最棒的赛马活动”。科罗拉多的阿斯彭㉒ 是上层阶级的文化麦加，不仅仅因为去那里花费不菲，还因为在那里你可以同时享受到文化、风景和有闲阶级的体育运动。中产阶级则相信许多东西。比如，他们相信便秘，认为如果你没有“每天大便一次”，就会遇到大麻烦，必须马上吃通便药，而且最好选用电视广告推销过的种类。
“中产阶级还坚信，一个人应该不顾一切代价成为专业人士，因为一个牙医或兽医都要比一个拿工资的雇员更有地位。他们相信穿什么也不如穿皮的，相信从旅行箱可以判断出一个人的为人，相信旅行时应该穿戴整齐。他们相信彼得·谢弗㉓ 是个思想深刻的剧作家，大概赶得上莎士比亚（就像达雷尔赶得上普鲁斯特一样）。而且，在观看话剧《马》（Equus）时，他们一定会在听完心理医生的演说后站起来鼓掌。他们还抱有某种建筑学眼光，认为林肯中心的大都会歌剧院很漂亮，包括那些金色和鸡血红色的装饰，还有所有挂着小灯泡的东西。（可以进行一项简单的测验：一个人若在听到贝多芬《田园交响曲》里的布谷鸟叫声时感情达到最高潮，他或她准是个中产阶级。）他们还相信候机大楼在等级上高于长途汽车站，“以及，由于对效率和进步的迷恋，他们相信一台家庭或个人电脑就可以解决生活里的所有问题。（这是贫民阶层相信“债务合并”㉔ 的中产阶级版本。）中产阶级相信电器化可以解决人类的问题，这一观念在一则电视广告中大获成功：一个父亲，在他女儿的婚礼上宣布，他将送给她一台电脑作为结婚礼物。这条广告击中了观众（尤其是中产阶级）的心，可谓机灵到了家。”

第七章 
“一个人的言谈永远是他的家庭背景和社会地位的告示牌。”

“优雅，是对中产阶级的致命诱惑，这个阶级指望依靠它将自己与上层的傲慢无知和贫民阶层直率的粗鲁区分开来。”

“如果每个阶层都会对特定的词语作出独特的反应，上层最喜欢的词可能是“安全”或“液体”（secure和liquid），中上阶层则喜欢用“对的”（right），比如指做事做对了：“我真的希望玛菲的婚礼一切都不出差错。”中产阶级也喜欢这个词，但真正让他们兴奋的词是“豪华”（luxury），比如“那些漂亮的单间‘豪华’公寓 ”。“一尘不染”（spotless）也是中产阶级宠爱的词，比如“一尘不染”的地板、桌布、碗等等。上层贫民则不厌其烦地使用“不费力”（easy）——不费力的学期、六篇不费力的课文。往下的阶层当然更喜欢“免费”（free）一词，“只要免费，没有我们不要的”，下层贫民家庭主妇常会这么说。只须稍稍注意一下各个阶层使用的日常习语的区别，哪怕最感情用事的人也会相信，这个国家不但有一个严格的社会等级体系，而且，那些语言学意义上的等级界限几乎是不可跨越的。在道别时说“今天过得很开心”和只说“再见”的两类人中，在“中，在见面时说“见到你很高兴”和只说“你好”的两类人中存在着一个几乎是深不见底的社会等级鸿沟。在那些将“随时”（momentarily）理解成“马上”（in a moment）（比如扬声器里航班机长的声音：“大家注意，我们将随时起飞”），和那些把它理解为“暂且”（for a moment）的人们之间，或许倒有一些持久的亲和力，但不一定很牢固，就像将“类型”（type）想象成形容词（“她是个很有等级的类型人”）与明白它仅仅是名词或动词的人们之间的关系一样，异常脆弱。”

第八章 
“然而，时间却表明，事实上贫民原地未动，并没有侵略任何阶级，倒是社会顶层自动下滑来使自己适应他们的需求，因为购买力越来越集中到贫民阶层手中。”

第九章

“你只能通过转变而成为一个另类，或者，说得更清楚些，只有当你艰难地发现自己具备了另类的一些特质，尤其是好奇心和独创性这两种特质时，你才取得成为另类的资格。”

“加入另类往往需要你远离父母和家乡，放弃忍耐和克制之心。从四面八方聚集到城市中来”
“的年轻人，专心致志地从事“艺术”、“写作”、“创造性工作”——任何一件能真正将他们从老板、主管的监督下解放出来的事情，这就是孜孜以求的另类。若是能成功地使用自己的才华，这些年轻人最终会成为羽翼丰满的另类。”

