注：这是一个摘要，只记录印象深刻的内容，不会梳理全书内容

我们并不知道1300前英格兰的房子是什么样的。但我们知道中世纪的时候用开放式火炉取暖，浓烟会聚在天花板上。过堂风吹向谁，谁就一脸烟。需要烟囱才能改善这个问题。而促成烟囱出现的并不是什么建筑学上的事情或者有这个点子，而是材料学的进步：有人造出了长时间耐热的砖头。

值得一提的是，壁炉并没有让屋子更暖和。但是屋子上方的空间似乎就可以得到利用了。

上层的空间让主人和仆人能区分开，促进了私人空间的发展。bedroom这个词最早在莎士比亚1590年左右完成的的《仲夏夜之梦》提及，是指“床里的空间”。要到下一个世纪，也就是17世纪才普遍用bedroom指代卧室。

“大约在1660年，查理二世和宫廷人员离开牛津以后，有一位留在后面的人员以惊骇的口气说，王室访客们留下的“粪便遍布每个角落：烟囱里，书房里，煤屋里，地窖里”。”

"“由于一次成功的王室巡访可能带来很大好处，因此许多主人挖空心思，不辞劳苦，拼命要讨好来访的君主。主人们懂得，最起码要精心策划几次化装舞会和盛装游行，而许多人还建造了划船用的湖泊，拓展了房子，重新美化了环境，希望能让君主轻轻地发出一阵惊喜声。纪念品是滥给的，有一位名叫约翰·帕克林爵士的马屁精很是倒霉，他给了伊丽莎白一把饰有钻石的丝扇、几块零碎的宝石、一件漂亮无比的女裙服和一对特别精美的维金纳琴，然后在第一次晚宴上望见女王陛下对银餐具和一个盐瓶爱不释手，不声不响地把它们放进了自己的手袋里。”

厨房：

19世纪40年代末的时候出现了冰！
““湖冰是一种神奇的产品：它自行产生，不花生产商任何成本，干净，可以再生，供应量没有穷尽。唯一的缺憾是没有生产和保存它的基础设施，没有可以销售的市场。为了创建冰工业，必须想办法大规模地切割和取出冰块，建造仓库，获得营业许可，雇用一条龙的发货商和代理商，尤其要使很少见过或从来没有见过冰的地方，以及冰肯定不是任何人打算花钱买的地方，产生对冰的需求。干这一切的，是一位出身高贵、喜欢挑战的波士顿人，名叫弗雷德里克·图德，他对做冰生意完全着了魔。”
（我们在南宋年间就发现用冰可以让东西不腐败，但是现代的机械制造的冰应该是略晚于美国的）

怎么听起来如此耳熟，让我们回顾某博主著名三件套：充电桩、电卡、电冷库（食品）
这属于供应链的常识吧？需要仓库，需要营业许可，需要发行商、代理商，不过到现在的话应该还要广告商，还要找人联系到买家，没准还要给平台、KOL打点。

船体不稳？怎么如此耳熟，让我们回顾一下电船的发展。

图德是个难相处的怪人，那么是什么成就了他的电子呢？答案是他““生性孤僻、言听计从、很有忍耐精神的合伙人纳撒尼尔·韦思”帮了他。（孤僻的天才往往需要一些真正愿意牺牲的人才能成就，alas）

“芝加哥之所以成为铁路工业的中心，一定程度上是因为它可制造和贮存大批量的冰。”

““梅森食品瓶在各地引起轰动，虽然梅森本人几乎没有从中得到好处。他以不多的钱把专利权卖给了别人，然后把注意力转向别的发明——折叠式救生艇、雪茄烟保鲜盒和自动排水的肥皂盒——他估计这些东西会使他发财。但是，那些发明不但没有取得成功，而且也不是很有用处。由于遭受一个又一个失败，梅森有点精神错乱，过着贫苦的生活。他孤苦伶仃，被人遗忘，1902年在纽约一栋经济公寓中死去。”（商业眼光的重要性啊，要是放到现在，专利权至少够他温饱的。他该咨询一下专业人士再决定要不要卖掉专利权的）

1810-1820年，也就是19世纪初，布赖恩·唐金完善的罐头技术。1880年，机器一天可以产出1500个罐头。““现代那种使用安全、人工操作的开罐器，即带两个转轮和一个弯曲的扳手的那一种，仅能追溯到1925年。”

英国的传统农业受到了美国量产粮食工业的冲击。““随之垮台的还有以前靠农业支撑的一切：农场工人、村庄、乡村教堂和一个拥有土地的贵族阶级——教区牧师。最后，我们的教区长寓所和成千上万栋别的这类教区长寓所都转到了私人手里。 ”
（听起来耳熟不耳熟？想一想p型n型光伏板之争，想一想某人的厂子良品率，想一想西门子预估五年后的三分之一制造业岗位会空出来，想一想某人预估的未来不会有传统意义上的低端产业、研究员和工程师会住到新农村，我们离未来到底还有多远？）

““由于她的诗销路不好，出版商很有礼貌地建议她不妨试着写一点比较商业性的东西。1845年，阿克顿小姐写出了《现代家庭烹饪法》。这是第一本提出要仔细计算分量和烹调时间的书。打那以后，几乎总是无意识地，它成为差不多所有烹饪书的范本。”（也许她本来是想要做诗人的，可是上天似乎另有安排）

后面出现了《家政管理手册》，作者是伊莎贝拉·比顿。这本书的成功令人费解。这本书粗制滥造，基本都是抄的。但这是一本操作手册，刚好符合人们的需要。她23岁的时候写了这本书，大获成功。在28岁的时候死于产褥热。

冷知识：“托马斯·杰斐逊实际上是个素食者，只吃很少一点儿肉作为“调味品”（笔者不知为何一眼断定这人家境富裕）“他在美国是把土豆切成长条进行油炸的第一人。”

“救援来得特别慢，饥馑开始数个月以后，英国首相罗伯特·皮尔仍在提醒大家要谨慎。“爱尔兰人的报告老是有一种夸大事实和不求准确的倾向，因此慢一点采取行动总是可取的。”他写道。在饥荒最严重的那一年，伦敦的比林斯格特鱼市场售出了5亿只牡蛎、10亿条鲜鲱鱼、将近1亿条鳎鱼、4.98亿只虾、3.04亿个滨螺、3300万条欧鲽、2300万条鲐鱼以及同样大量的其他海鲜，而其中没有哪样东西有一丁点儿被送到爱尔兰去救济那里挨饿的人。

  最大的悲剧是，爱尔兰本土其实有大量的食品可以拿出来帮助挨饿的人。那个国家生产了大量的鸡蛋、谷物和各种肉类食品，还从海里捕捞了大量食物，但几乎通通都出口了。因此，150万人就不必要地挨饿，这是自黑死病[1]以来欧洲死人最多的地方。”

这是在1845-1846年左右的事。（出口多但是国内人吃不起饭，有点耳熟）

第五章：洗碟间和洗碗布

乡村宅邸有很多用来处理庶务的房间。有时候房子里会有自己的酿造室。如果仆佣团队很大，房子里会有很大一部分作为仆人的房间。

“弗吉尼亚·伍尔夫的日记，几乎全部写的是关于仆人以及跟他们打交道要保持耐心的事。她写到有一名仆人时说：“她处于自然状态：没有经过培训，没有受过教育……因此你看到一个人脑在赤裸裸地蠕动。” 作为一个阶级，他们像“厨房里的苍蝇”那样烦人” （断章取义——节选自不要断章取义，有理由相信她对仆人的观点要更复杂）

““女主人为了测试仆人的老实程度，在肯定能看得见的地方放一些诱人的东西，比如在地板上放一枚硬币，然后，假如他们把它塞进自己的口袋，她就惩罚他们。这么做，是为了让仆人们多一点顾虑：他们的面前是一位无所不知的高人。仆人还被怀疑提供内部消息，故意不把门锁上，帮窃贼的忙，这种事情肯定会使双方都感到不高兴。仆人，尤其是小户人家的仆人，往往认为他们的主人是无理的、苛刻的。而主人则认为仆人是懒惰的、不可信的。”（为何如此耳熟？这说的只是主仆之间的关系吗？上下级之间，特别是涉及到保密需求的问题，恐怕都有这种dynamic存在）

“一般说来，乡村里的大户人家，一年当中只有两三个月有人居住。因此，对有的仆人来说，在很长时间里生活是比较悠闲的，只是随着季节的变化有时候要长时间做点苦活。而对于城里的仆人来说，情况通常恰好相反。...“仆人们还常常拿到很多小费...“较小宅第里的仆人往往最累，一个仆人很可能要做别处两三个仆人做的事。”(这说的是仆人还是打工人啊...进大厂和进startup...)

“不可规避的事实是，仆人只是普通人。若要满足雇主无休止的怪要求，必须具有一定的才智、本领、忍耐力和耐心。这样的仆人只有极少数。而真正具有成为一名出类拔萃的仆人所必须具有的多种才能的任何人，都不大可能愿意成为一名仆人。”（多么耳熟，好管家不好找啊，好司机不好找啊）

““读者从来没有遇到过哪本书写得如此生动、如此亲切，觉得非常震撼人心。这本作品狄更斯声称看过500遍，并把写《双城记》的灵感归功于它。奥斯卡·王尔德很崇敬卡莱尔。“他首次用我们的语言把历史变成了一首歌，”他写道，“他是我们的英语基本拍。”在半个世纪的时间里，卡莱尔对文学界人士来说是一位神。”（文学界的知名人物也遭到过手稿给朋友参阅结果莫名其妙被烧毁的问题，这个故事告诉我们凡重要文件必留备份）

“塞缪尔·佩皮斯”，又是一个日记相当出名的家伙。“汉纳·卡尔威克”的日记也在这里作为材料被我们读到了。（这个故事告诉我们，就算你一辈子当个女仆，只要你40年连续不断忠实地记录自己的生活，也能或多或少留下一点什么。）““现在得知，她之所以写日记，在很大程度上是为了给他看，让他知道自己身上是怎么弄脏的。”（虽然动机没什么特别的地方，但她的确做了一件留到我们这个时代的事情。）“汉纳·卡尔威克之所以有名，倒不是因为她的日记，而是由于她古怪的婚姻。”（女人啊...沉默是今晚的康桥）

“美国没有的是大量自由的仆人。即使在巅峰时刻，也只有不足一半的美国家庭雇有一名仆人，而且许多仆人也根本不把自己看成是仆人。许多仆人不愿意穿制服，许多仆人还要坐下来跟主人家一起进餐。总之，他们差不多要求平起平坐。”（有趣，这样算的话，能省去家务时间的东西都会很有市场吧？预制菜兴起和这些应该脱不了关系）

第六章

