1. 当你认为自己能得到这个实习或者工作，广投100+相关岗位，一个面试都没有收到。有可能是对自己的期望太高、对市场和自己匹配的岗位没有充分认识。如果投的是基础岗位或者实习岗位，那么很可能自己的能力和资历不够。
   
2. 当你认为你能得到这个实习或者工作，并收到面试和笔试。却在面试和笔试前浪费原本的准备时间瑟瑟发抖或者睡觉。需要考虑是否缺乏对相关知识的信心和成功经验。同时需要考虑自己做计划和实施的能力是否缺乏。
   
3. 当你完成了身处这个位置的最低职责之后，在自己的自由时间放下自己手头的计划，并瘫在沙发上看视频玩手机。这时候需要考虑自己是不是建立了和知识的正确关系，需要考虑自己是否没有投入精力验证什么样的理想是有效的，是否缺乏更加长远的目标。
   
4. 当你发现自己夜不能寐，说什么也睡不着，心里担心着担心那，不得不依靠助眠工具入睡。这说明你白天没有用足够的精力去除心中的侥幸。你自觉没有尽力。匮乏的成功经验让人缺乏睡着的底气和安全感。
   
5. 当你手上有一个别人说很重要，你也应和。但你不知道这个任务有多重要。可做可不做的事情时。你选择一直回避它，直到错过时机。背后可能存在逃避决策，缺乏担当，计算时忽略潜在风险的问题。
   
6. 在规律生活的前提下在饭点无心吃饭，并且主要生活压力而不是作息规划。可能生活中遭遇一些不好消化的挫折，本来应该总结成某些方法或者经验，但没有做，心里后悔。

7. 当你静下心来总结过去一个月发生的事情的时候，发现自己花了超过30小时在并非维持生活必须的、并非物理意义上不可拒绝的、无法在未来沉淀下深刻印象的“浅体验”。恍惚间时间就过去了。这个时候应该追求给人更深刻体验的东西。

8. 当你发现你实际上得到这个工作机会。发现自己的能力能靠运气勉强过关，但自己的努力并不能让自己满意。也许自己在判断面试难度上有偏差、在判断自己的追求是否可行方面也有偏差。

9. 当你发现你心神不宁，很难踏实下来做某个技能。仔细观察发现缺乏远期战略规划的时候。这种时候能怎么办呢？走一步看一步而已。很无奈的。

10. 当你把偶发性或者历史遗留问题为基准评价自己的人格，是的，这不是一个健康的习惯。如果要评价，至少要有清晰定义的问题和问题发作的记录。有时候仅仅只是自己遗憾、自责、或者愧疚，本不该占用那么多时间的。

11. 出现existential crisis的时候继续一个人呆着，企图在表达能力没到的情况下挖出点什么能顿悟的真相，然后一劳永逸的治愈existential crisis。这是很难的。至少笔者目前无法做到。在表达能力和复盘技巧不够的时候，比起一个人呆着，更合适的方式是和别人谈一谈自己有什么贡献的，承担一些力所能及的责任。也许人心里是有一种社会性在的，给人帮助或者给人带来某种启发自己是会有和自娱自乐不同的成就感。

12. 当你发现你在拖延处理某件事的时候，人会容易觉得有什么东西堵的慌。有时候拖延只是因为没有找到正确的处理方法和节奏。这个时候大着胆子问一问可能知道怎么处理的人和模仿同样处境下别人的操作就显得格外重要了。

13. 当你发现你做的事情没有产出任何业绩/成品的时候，是的，你该做作品集了。

14. 当你追随某种理论，但你发现你看不到路的尽头、乃至于失去希望。这个时候就要扪心自问，你了解你的过去，了解你的现在，了解你的未来吗？你所做的究竟是过去错误的不自知的延续，还是在修复？你心中的虚空是否减少了？当一群你并不了解的外源性的因素推着你去做某件事的时候，你要知道，你是不是可以接受这样的人。你能看懂这段话，你的内心一定知道，你适不适合这种活法——当然，你也可能已经忘记了，需要一个契机想起。
