1. 什么是暴力？
笔者假设在笔者所阅读的这些文章的语境内，“暴力”是一个已经存在的、相对自洽的概念，并尝试了解这个已经存在的东西意味着什么。
（说起来，暴按照说文解字是“疾有所趋”，是一个下面是本的字，但是后面和下面是米、代表双手捧谷物在太阳下晒的米和暴搞混了，后面两者就都用“暴”字。力在说文解字的解释是“筋也。象人筋之形。治功曰力，能圉大災。” 而“治”字来源于河流的名字，引申为治水。“功”为“以劳定国”。“劳”是“火燒冂，用力者勞”。循环定义了。“定”是“安”，“安”是“静”，“静”是“審”，“審“是“宀，覆也。釆，别也。包覆而深别之。宷，悉也。”“国”是“邦”，“邦”是“乃分地邦而辨其守地”。所以“力”应该是”建立在知道很多东西并且知道这些东西之间的分别的、能够让人从大灾难中幸存的一种可以被使用的东西”。如果按照古文解释，暴力是要建立在理智的权衡利弊的情况下才能被称为一种有“力”的，但是似乎在现在的语境中暴力和冲动常常一起出现）

根据笔者的阅读和观察，以下的东西被称为“暴力”手段：
阴阳怪气
反唇相讥
因为某人阻碍了其他人个人利益的实现，导致其他人让这人身败名裂、被集体孤立、被肉体打击。其他人就对这个人行使了暴力。
父母的肉体惩罚和武力强制是暴力。
你说了不接受某种类型的婚闹，对方家还要这样做，这是一种暴力。
“对人不对事”是一种暴力
给人起侮辱性的外号是一种暴力
遵循商业法规的市场竞争、遵循运动规则的体育竞赛，本质上都是限制了规模的暴力对抗
（民间的改造qz是一种暴力技术）

“暴力冲击”被用于形容刀拍蒜的时候刀头先碰到菜板时刀所受的冲击

暴力有以下性质：
可以用来强迫人接受一些东西
被国家暴力机关拥有
可以被用来放在文化产品当中
暴力是每个人最后的、不可剥夺的天赋权利
与武力不同
仇恨只能驱动暴力
暴力是一种自洽收敛机制，它负责消除低水平的自欺欺人
据说“爱“可以压制”暴力”

以下是暴力的可能定义：
如果一个人的内心不接受对方的审判，那么对方的抓、审、判、关、乃至于杀都是暴力。
未经授权迫使他人改变行为是暴力。


那么“授权”是什么？“审判”是什么？“强迫”是什么？什么是”正当“的？这些概念都是基于什么东西定义的？什么东西能作为定义其他东西的基准呢？

结论：暴力是一种可以不顾他人意愿改变他人权利相关的东西的力量。暴力的使用可以是正当的也可以是不正当的。当我们说“暴力倾向不好“，实际上是说用暴力去争取不正当利益的倾向不应该被鼓励。有些情景下可能不得不使用暴力，这种情况下应该采取相应的程序确认没有非暴力解决的方式。但这不代表暴力是应该被鼓励和宽纵的。（主张“人有使用暴力的权利”和“暴力不该被鼓励和宽纵”两者之间没有冲突）
有时候“武力”和“暴力”两个词会混用的，但意思不同。“武力”更侧重于“有策略的实施造成改变的手段”，暴力更侧重”罔顾他人意愿“。武力和暴力的区别如下：

“一个真正有爱之人，的确有为人义怒的义务和无可抗拒的本能，但却会清醒的意识到，这种义怒并没有给自己带来任何合法权利以外的行动自由，也没有免除自己对任何人——包括自己义怒的对象——温柔、宽容、友善相待的义务，即使穷尽了一切可能不得不让事态进入中止伤害、追索赔偿、发起公诉的阶段，也只能抱着遗憾、不忍和愧悔的心去以最大可逆、最小伤害方案去做。

只有在这份自觉下，你手里的才是武力，而不是暴力。你才可以自动最大程度的解除甚至逆转对方的防御，以最小的然而不可抗拒的力量取得胜利。”

也就是说只有在已穷尽一切可能不得不使用暴力的时候、怀着遗憾和不忍、以最大可逆和最小伤害方案去做的时候，才不是不是暴力，而是武力。而使用武力也没有免除人的责任。使用武力不代表要进入“暴力竞赛”。

“震慑”和“威胁”与“暴力”相关，但笔者不知道有什么区别。
待辨析概念名单：
先礼后兵
仇恨
什么是爱
迫害
攻击
权利：权利其实只有一种——即免于恐惧的自由。
教养