困境：笔者会列出计划，但是在过去10年，没能成功执行过一个纯粹由自己制定的计划。换句话说，是笔者购买的各种管理服务（学校、公司）在推动笔者执行它们的议程。

重要性：笔者渴望拥有独立制定计划的能力，因为笔者想要这个独立执业的自由。笔者是个不喜欢束缚的人。

阶段性进展：
2023年：笔者学会了把任务分割成小块
2024年：笔者认为笔者无法执行计划是因为笔者并不相信自己的计划成功会对自己有什么好处
2025.1.24: 笔者认识到这并不是”价值性“的问题——那是在计划的时候就应该解决的事情。从点子到计划和从计划到实施并不是相同的过程。让这两者之间尽量少的混淆能加快笔者的进步速度。笔者认为自己真正的问题在于低估了实施过程中各种模糊定义的概念给了各种念头可乘之机。笔者认为无法执行计划是因为自己的思维过程中疏漏太多，同时缺乏对各种思维上疏漏的应对策略。计划一蹴而就的可能性太低了。更可能的是中途熄火或者被打断，然后状态无法恢复。比起保证状态“万无一失”，不如追求在各种状态下都有能保证执行效率的解决方案。

思维误区：

	假设你开始了自己为期半年的计划，但第三天你发现你无法完成今天的任务。有哪些思维误区能让你继续贻误战机？

1. 怀疑自己的个人品质：
   例子：“笔者是不是太钻牛角尖了？”
   解析：对个人品质的判断需要具体行为和逻辑推导。这里对自己可能的缺陷保持开放态度是好的。但是在提出这个问题的时候同时需要佐证。例子中”钻牛角尖“一般是社会规则的守门人给某些求知欲旺盛的人的告诫。笔者自己这样评论自己主要是没搞清楚自己此刻的社会职责，所以担心自己如果这样做是否会影响职责的有效承担。如果自己的求知欲并不影响自己的社会职责，那么这个自己对自己的评论就根本不成立。
   这方面的思考会占用原本用来执行计划或者调整计划的时间。解决方案应该是两方面的。一方面通过行为和逻辑推导审查这个念头成不成立，并把审查的过程和结果记录下来，方便下次复用。另一方面如果这是一个之前的经验无法瞬间结局的疑惑，则需要记录具体的念头，先调整或执行完手头的计划之后再安排时间把这个念头的问题解决。
   
2. 深究自己“不想做”的原因，并企图“从源头解决问题”：
   例子：“笔者在害怕努力得不到回报吗？”笔者在害怕别人的批评吗？“
   解析：更多的了解自己心里的魔鬼固然是好的。但这实际上是一个“心理过程”，也就是只执行而没有结果的过程。这个深究指向的如果是留下一份记录，并且指向下次不再犯。但它对执行当前计划没有作用，反而分散精力。最好的方法是留下一个关于念头的记录，并在后面计划执行完成之后专门的调整时间来整理这些问题的答案。
   
3. 怀疑计划的必要性：
   例子：“反正是自己定的ddl，晚两天也没什么” “反正没有写死（定硬性ddl），写死就不够灵活变通，不如什么都不做”
   解析：计划的灵活变通不体现在执行阶段。而是在做计划的时候安排的“计划中断规则”和中断之后的“计划调整”两方面体现。这两个理由通过把计划、执行、调整三个阶段分开就可以避免空耗精力。
   
4. 用之前发生的事合理化自己即将做出的选择
   例子：“反正做了这么多，先休息一下吧，然后今天一整天就都休息了” “笔者决定犒劳一下自己”
   解析：过去发生的事不是现在选择的”免罪卡“。这种行为是在逃避责任、掩盖恐惧。逃避责任让人错失发展和修正自己的机会（换句话说，失去了磨去侥幸的机会）。掩盖恐惧让人失去建立面对恐惧和焦虑的自信的机会，也让人错失磨练自己的机会。在演习时缺乏经验，在实战中失败的可能性就会更大。在设立”计划中断规则“的时候就应该把计划中断的条件设置为”当前情况下xx行为和xx目标不符。原因是xxx“。
   
5. 怀疑计划的物理可行性：
   例子：“虽然有很多想做的事，但是今天没有精神了，就这样算了” “笔者累了，今天先休息，明天再说” “不能太逼迫自己” "头疼学不下去了"
   解析：这里的事在于对于不可抗力因素的评估。对于xxx重要性的计划，笔者能接受”累“到什么程度？身体能否接受的了？这些是需要测试数据支撑的。在做计划的时候需要设立一个”身体原因不能执行”的指标。然后后期看计划完成度再对这项指标做调整。
   
6. 归因短时间内无法改变的外部环境，得出“现在什么都不用做”的结论
   例子：“笔者缺乏的是（同道中人的）陪伴（和鼓励）”
   解析：就算遇到无法改变的外部环境，得出的结论也不应该是“什么都不用做”。在确认目标有效的情况下，应该考虑的是“在现有的条件下，计划能否执行”。如果符合“计划中断”的情形，就要留下审查记录，转入“计划需要做什么调整”。无论如何得到的都不应该是“现在什么都不用做”。
   
7. 归因笔者有某种短时间无法改变的人格缺陷，并得出“现在什么都可以不做”的结论
   例子：“笔者抑郁了，这些都可以放一放” “笔者太不容易了，笔者没必要和别人比较” 
   解析：同上，这些不一定符合“计划中断”的情形。即使符合也应该得到的是审查记录和转入调整阶段，无论如何都和“现在什么都不做”不沾边。
   
8. 怀疑计划制定的合理性：
   例子：“笔者（本）应该合理安排休息，所以现在不做也没关系”
   解析：还是该看“计划中断规则”办事。这种心绪不靠谱。合理是怎么个合理法也说不清楚。
   
9. 怀疑目标的意义
   例子：“这样做没有用，不如滚去玩”
   解析：同上


执行误区：
1. 因为某个未知事项的压力导致贪吃、想睡觉、想刷视频/知乎回答而不再计划
   例子：突然有必须参加的会议或者面试
   解析：越不去想压力越大，在这个事件前的3-5天可能状态都比较差，但是到事件前一天晚上可能就莫名缓解了。如果想恢复状态的话，按部就班地为这些事件作准备，花个3小时，焦虑感就能减轻很多，计划也能更顺利的执行。

计划中断的指标：


//未完待续


